# 01.HTTP基础
* 标准库`net/http`服务端简单使用
* 搭建Gee框架雏形
* Ref: [Go语言动手写Web框架 - Gee第一天](https://geektutu.com/post/gee-day1.html)
## 标准库启动Web服务
使用Go内置的`net/http`库实现简单的Web服务器.
### 代码
day1/base1/main.go

```go
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"log"
	"net/http"
)

func main()  {
	//注册路由和处理函数到默认路由
	http.HandleFunc("/", indexHandler)
	http.HandleFunc("/hello", helloHandler)
	//监听端口并处理, nil表示使用默认路由
	err:= http.ListenAndServe(":9999", nil)
	if err != nil {
		log.Fatal("ListenAndServe: ", err)
	}
}

//处理函数
func indexHandler(w http.ResponseWriter, req *http.Request)  {
	fmt.Fprintf(w, "URL.Path= %q\n", req.URL.Path)
}

func helloHandler(w http.ResponseWriter, req *http.Request){
	io.WriteString(w, "hello world!\n")
	for k, v :=range req.Header{
		fmt.Fprintf(w, "Header[%q] = %q\n", k, v)
	}
}
```
* 该部分代码实现了一个极为简单的服务器. 
* 在`main`函数中, 通过`HandleFunc`函数注册了路由及其对应的处理函数到默认路由`DefaultServeMux`. 
* 然后使用`ListenAndServe`监听"9999"端口并使用默认路由`DefaultServeMux`(因为第二个参数是`nil`)进行路由处理.

### 标准库函数说明
* Ref: [Go标准库-net/http](https://studygolang.com/static/pkgdoc/pkg/net_http.htm)

#### `func HandleFunc`
```go
func HandleFunc(pattern string, handler func(ResponseWriter, *Request))
```
* **注册一个处理器函数`handler`和对应的模式(路由)`pattern`**到`DefaultServeMux`. 
    * `DefaultServerMux ServeMux`: 用于Server的默认`ServeMux`. 而`type ServeMux struct`是HTTP请求的多路转接器(即负责路由匹配). 它会将每一个接收的请求的URL与一个注册模式的列表进行匹配, 并调用和URL最匹配的模式的处理器.
    * `type ResponseWriter interface`: 该接口接口被HTTP处理器用于构造HTTP响应.
    * `type Request struct`: 代表一个服务端接受到的HTTP请求. 包含了该HTTP请求的所有的信息, 比如请求地址、Header和Body等信息
#### `func ListenAndServe`
```go
func ListenAndServe(addr string, handler Handler) error
```
* **监听TCP地址`addr`, 并且会使用`handler`参数调用Serve函数处理接收到的连接.** `handler`参数一般会设为`nil`, 此时会使用`DefaultServeMux`.
    * `type Handler interface`: 实现了Handler接口的对象可以注册到HTTP服务端, 为特定的路径及其子树提供服务. `ServeHTTP`应将回复的头域和数据写入`ResponseWriter`接口然后返回. 返回标志着该请求已经结束, HTTP服务端可以转移向该连接上的下一个请求. 若传入为`nil`则使用默认路由`DefaultServeMux`.
```go
type Handler interface {
    ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)
}
```

## 实现http.Handler接口
### 代码
day1/base2/main.go
```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

//Engine是一个对所有请求的统一句柄
type Engine struct {}

//注意函数名不能修改, 要对应
func (engine *Engine) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request)  {
	switch req.URL.Path {    //根据URL中的路径名路由
	case "/":
		fmt.Fprintf(w,"URL.Path= %q\n", req.URL.Path)
	case "/hello":
		for k, v := range req.Header{
			fmt.Fprintf(w,"Header[%q] = %q\n", k, v)
		}
	default:
		fmt.Fprintf(w, "404 NOT FOUND: %s\n", req.URL)
	}
}

func main()  {
	engine := new(Engine)
	log.Fatal(http.ListenAndServe(":9999", engine))
	//Engine类型会强制转换为Handler接口类型,调用其中的ServeHTTP方法
}
```
* 该部分代码定义了一个空结构体`Engine`, 其实现了方法`ServeHTTP`, 可以看到, 该函数及其参数和`Handler`接口中定义的函数及其参数是一致的. 而在其中是根据`req.URL.Path`进行路由和逻辑处理.
* 在主函数`main`中, `ListenAndServe`的第二个参数由于原本的`nil`改为了新建的`Engine`类型对象`engine`. 而其会强制转换为`Handler`接口并调用其中`ServeHTTP`方法进行路由处理. 而此处就完成了对所有的HTTP请求拥有统一的控制入口.

## Gee框架雏形
### go mod
* Ref: [go mod使用 - 简书](https://www.jianshu.com/p/760c97ff644c)
#### 概述
go mod是go 1.11版本新加的特性, 用于管理go的模块, 是一个包管理工具.
#### 初始化项目
可以在某一目录下打开控制台, 使用`git mod`命令进行创建, 会生成一个默认的`go.mod`文件.
```
go mod int <moduleName>
```
也可以在Goland中右键`New->Go Modules File`创建`go.mod`文件.
控制台中生成的`go.mod`文件类似如下:

```
module Gone

go 1.14
```
#### go.mod命令
* `module`: 指定包的名字(路径)
* `require`: 指定依赖项模块
* `replace`: 替换依赖项模块
* `exclude`: 忽略依赖项模块

### 代码部分
#### 目录结构
```
gee/
    |--gee.go
    |--go.mod
main.go
go.mod
```
#### go.mod
da1/base3/go.mod
```
module example
go 1.14
require gee v0.0.0	//需要模块
replace gee => ./gee	//替换模块到指定路径
```
#### gee/go.mod
day1/base3/gee/go.mod
```
module gee
go 1.14
```
#### gee/gee.go
day1/base3/gee/gee.go
```go
package gee

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

//请求处理函数
type HandlerFunc func(http.ResponseWriter, *http.Request)

//Engine 实现ServeHTTP接口
type Engine struct {
	router map[string]HandlerFunc	//路由表: 方法-路径 : 处理函数
}

//Engine构造函数
func New() *Engine {
	return &Engine{router: make(map[string]HandlerFunc)}
}

//添加路由
func (engine *Engine) addRoute(method string, pattern string, handler HandlerFunc)  {
	key := method + "-" + pattern
	engine.router[key] = handler
}

//添加GET请求的路由
func (engine *Engine) GET(pattern string, handler HandlerFunc)  {
	engine.addRoute("GET", pattern, handler)
}

//添加POST请求的路由
func (engine *Engine) POST(pattern string, handler HandlerFunc)  {
	engine.addRoute("POST", pattern, handler)
}

//运行服务端
func (engine *Engine) Run(addr string) (err error) {
	return http.ListenAndServe(addr, engine)
}

//路由匹配函数
func (engine *Engine) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request)  {
	key := req.Method + "-" +req.URL.Path	//获取路由的键名
	//路由表中存在则使用相应的处理函数
	if handler, ok := engine.router[key]; ok {
		handler(w, req)
	} else {	//不存在则404
		w.WriteHeader(http.StatusNotFound)	//构造响应, 返回错误码
		fmt.Fprintf(w, "404 NOT FOUND: %s\n", req.URL)
	}
}
```
* 该部分实现了静态路由映射功能. 实现了路由映射表, 提供了用户注册静态路由的方法, 包装了启动服务的函数.
* 在`Engine`中使用了一个map路由映射表`router`来构建路由和处理函数的对应关系: key 由请求方法和静态路由地址构成, 如`GET-/`、`GET-/hello`、`POST-/hello`, 这样针对相同的路由, 若请求方法不同, 可以映射不同的处理方法(Handler), value 是用户映射的处理方法.
* 用户调用`(*Engine).GET()`或`(*Engine).POST()`方法时会将路由和处理方法添加到`router`中. 
* `(*Engine).ServeHTTP()`方法则实现了解析请求的路径并据此查找路由表`router`, 若找到则执行相应的处理函数. 若未找到则返回404, 同时使用`WriteHeader`返回错误码(该函数一般默认会被隐式调用`WriteHeader(http.StatusOK)`返回200的状态码, 但此处需要显示调用以返回错误码).
* `(*Engine).Run()`方法是对`ListenAndServe`的包装.

### main.go
day1/base3/main.go
```go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"

	"gee"
)

func main()  {
	r := gee.New()
	r.GET("/", func(writer http.ResponseWriter, request *http.Request) {
		fmt.Fprintf(writer, "URL.Path = %q\n", request.URL.Path)
	})

	r.GET("/hello", func(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		for k, v := range req.Header {
			fmt.Fprintf(w, "Header[%q] = %q\n", k, v)
		}
	})

	r.Run(":9999")
}
```
主函数部分完成了构建Gee实例, 然后使用`GET()`方法添加路由, 最后使用`Run()`方法启动Web服务.