# 02.上下文
* 独立路由匹配部分(router)
* 设计上下文(Context), 用于封装请求(Request)和响应(Response), 提供对JSON、HTML等返回类型的支持
* Ref: [Go语言动手写Web框架 - Gee第二天 上下文](https://geektutu.com/post/gee-day2.html)
## 设计上下文Context
### 必要性
#### 1. 简化接口调用
对Web服务来说, 主要是根据请求`*http.Request`来构造响应`http.ResponseWriter`. 但是官方库`net/http`中这两个对象提供的接口粒度太细. 要构造一个完整的响应, 需要需要考虑消息头(Header)和消息体(Body)的封装, 而 Header 又包含了状态码(StatusCode)，消息类型(ContentType)等, 上述部分信息几乎每次请求都需要设置. 因此若不进行有效的封装, 则用户将需要编写大量重复繁杂的代码, 且容易出错.  
在Java的相关框架中, HTTP请求的构造可以使用诸如`HttpPost`, `HttpPost.addHeader()`, `HttpPost.setEntity()`等函数可以较为方便快速的构建HTTP响应.   
针对常用场景, 能够高效地构造出 HTTP 响应是一个好的框架必须考虑的点.  
#### 2. 便于扩展和维护
对于框架来说, 还需要支撑额外的功能.  
例如, 解析动态路由时存储动态值, 如`/hello/:name`中参数`:name`值的存放.  
再比如, 框架需要支持中间件, 需要记录中间件产生的信息.  
Context 随着每一个请求的出现而产生, 请求的结束而销毁, 和当前请求强相关的信息都应由 Context 承载. 因此设计 Context 结构, 扩展性和复杂性留在了内部, 而对外简化了接口. 路由的处理函数, 以及将要实现的中间件, 参数都统一使用 Context 实例.  

## 具体实现
### context.go
上下文部分`Context`的代码实现
day2/gee/context.go
```go
package gee

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

//上下文部分

type H map[string]interface{}

//上下文结构体
type Context struct {
	Writer http.ResponseWriter	//回复
	Req *http.Request	//请求
	Path string		//请求的URL路径
	Method string	//请求的方法
	StatusCode int	//状态码
}

//Context构造函数
func newContext(w http.ResponseWriter, req *http.Request) *Context {
	return &Context{
		Writer: w,
		Req: req,
		Path: req.URL.Path,
		Method: req.Method,
	}
}

//根据键名key获取请求的表单中对应的键值的第一个
func (c *Context) PostForm(key string) string {
	return c.Req.FormValue(key)
}

//根据键名key获取URL查询字符串中对应的键值的第一个
func (c *Context) Query(key string) string {
	return c.Req.URL.Query().Get(key)
}

//设置响应状态码
func (c *Context) Status(code int)  {
	c.StatusCode = code
	c.Writer.WriteHeader(code)
}

//添加响应的首部
func (c *Context) SetHeader(key string, value string)  {
	c.Writer.Header().Set(key, value)
}

//构造文本类型响应
func (c *Context) String(code int, format string, values ...interface{})  {
	c.SetHeader("Content-Type","text/plain")
	c.Status(code)
	c.Writer.Write([]byte(fmt.Sprintf(format, values...)))
}

//构造JSON类型响应
func (c *Context) JSON(code int, obj interface{})  {
	c.SetHeader("Content-Type", "application/json")
	c.Status(code)
	encoder := json.NewEncoder(c.Writer)
	if err := encoder.Encode(obj); err  != nil {
		//http.Error(c.Writer, err.Error(), 500)
		//http.Error中使用了Header().Set()和WriteHeader(),
		//但encoder.Encode(obj)内部实现相当于调用了Write(),
		//因此http.Error函数在出错时并不能正常工作, 此处参考Gin源码采用了异常处理
		log.Fatal("JSON Encode Error")
		panic(err)
	}
}

//构造普通数据响应
func (c *Context) Data(code int, data []byte)  {
	c.Status(code)
	c.Writer.Write(data)
}

//构造超文本类型响应
func (c *Context) HTML(code int, html string)  {
	c.SetHeader("Content-Type", "text/html")
	c.Status(code)
	c.Writer.Write([]byte(html))
}
```
* 上下文`Context`包含了请求`*http.Request`和响应`http.ResponseWriter`以及常用属性请求的路径`Path`和请求的方法`Method`
* `Query`和`PostForm`用于获取URL查询字符串或POST查询表达中的参数.
* `String`/`Data`/`JSON`/`HTML`用于构造相应的响应. 其中要注意`SetHeader()`中调用了`Header().Set()`, `Status()`中调用了`WriteHeader()`, 因此在上述响应的构造时, 方法的调用顺序为`SetHeader()`->`Status()`->`Writer.Write()`. 具体原因见[type ResponseWriter interface](#toc_9)
* `map[string]interface{}`的别名`gee.H`用于方便构建JSON数据

#### 标准库函数说明
* Ref: [Go标准库-net/http](https://studygolang.com/static/pkgdoc/pkg/net_http.htm)
##### `func (*Request) FormValue`
```go
func (r *Request) FormValue(key string) string
```
* 返回以`key`为键查询`r.Form`(解析后的表单)字段得到结果[]string切片的第一个值. POST和PUT主体中的同名参数优先于URL查询字符串. 如果必要, 本函数会隐式调用`ParseMultipartForm`和`ParseForm`.
    * `Form url.Values`是解析好的表单数据, 包括URL字段的query参数和POST或PUT的表单数据. 本字段只有在调用`ParseForm`后才有效. 在客户端, 会忽略请求中的本字段而使用Body替代.
    * `func (*Request) ParseForm`: 解析URL中的查询字符串, 并将解析结果更新到`r.Form`字段. 对于POST或PUT请求, `ParseForm`还会**将body当作表单解析**, 并将结果既更新到`r.PostForm`也更新到`r.Form`. 解析结果中, POST或PUT请求主体要优先于URL查询字符串(同名变量, 主体的值在查询字符串的值前面). `ParseMultipartForm`会自动调用`ParseForm`. 重复调用本方法是无意义的.
    * `func (*Request) ParseMultipartForm`: 将请求的主体作为`multipart/form-data`解析. 请求的整个主体都会被解析. 如果必要, `ParseMultipartForm`会自行调用`ParseForm`. 重复调用本方法是无意义的.

##### `func (*URL) Query`
* 解析`RawQuery`(编码后的查询字符串)字段并返回其表示的`Values`(`map[string][]string`)类型键值对
    * `func (Values) Get(key string) string`: 获取`key`对应的值集的第一个值. 如果没有对应key的值集会返回空字符串.
    * `(*Request).Query().Get()`与`(*Request).FormValue()`的异同: 前者主要是**由`Query()`解析URL的查询字符串`Request.URL.RawQuery`** 获得查询参数的键值对, `Get()`方法返回对应的第一个值. 后者则是**查询解析后的表单`Request.form`** 返回对应 的第一个值, 而该表单是由`(*Request) ParseForm`函数解析出来的(`FormValue`函数可以隐式调用该函数), 其**解析的对象包括POST或PUT的表单数据(报文Body中)和URL的查询字符串, 且前者优先级更高**. 因此`FormValue`也可以获取URL中查询字符串的参数; 但是`Query().Get()`不能获取Body中的表单数据, 只能获取URL查询字符串中的参数. 但两者相同的是都**返回的是map中`key`对应的第一个值, 而不是所有**.
    * Ref: [Post 方法参数写在body中和写在url中有什么区别 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/64312188)
##### `type ResponseWriter interface`
```go
type ResponseWriter interface {
    // Header返回一个Header类型值，该值会被WriteHeader方法发送。
    // 在调用WriteHeader或Write方法后再改变该对象是没有意义的。
    Header() Header
    // WriteHeader该方法发送HTTP回复的头域和状态码。
    // 如果没有被显式调用，第一次调用Write时会触发隐式调用WriteHeader(http.StatusOK)
    // WriterHeader的显式调用主要用于发送错误码。
    WriteHeader(int)
    // Write向连接中写入作为HTTP的一部分回复的数据。
    // 如果被调用时还未调用WriteHeader，本方法会先调用WriteHeader(http.StatusOK)
    // 如果Header中没有"Content-Type"键，
    // 本方法会使用包函数DetectContentType检查数据的前512字节，将返回值作为该键的值。
    Write([]byte) (int, error)
}
```
* 用于构造HTTP响应:
    * 该接口的关键在于,这几个接口方法的调用顺序: 
        1. `Header().Set()`设置响应首部
        2. `WriteHeader()`将`Header()`返回的map最为响应首部发送
        3. `Write()`将响应数据写入连接
    * **在调用`WriteHeader()`或`Write()`方法后再改变`Header()`是没有意义的**

### router.go
路由匹配部分代码构建了结构体`router`并独立成文件
/day2/gee/router.go
```go
package gee

import (
	"log"
	"net/http"
)

//路由匹配部分

//路由结构体
type router struct {
	handlers map[string]HandlerFunc		//路由映射表
}

//路由构造函数
func newrouter() *router {
	return &router{
		handlers: make(map[string]HandlerFunc),
	}
}

//添加路由
func (r *router) addRoute(method string, pattern string, handler HandlerFunc)  {
	log.Printf("Route %4s - %s", method, pattern)
	key := method + "-" + pattern
	r.handlers[key] = handler
}

//路由处理
func (r *router) handle(c *Context)  {
	key := c.Method + "-" + c.Path
	if handler, ok := r.handlers[key]; ok {
		handler(c)
	} else {
		c.String(http.StatusNotFound, "404 NOT FOUND: %s\n", c.Path)
	}
}
```
* 注: 此处结构体名`router`首字母为小写是为了让该结构体在包外不可见.

### gee.go
框架入口, 实现了框架主体结构体`Engine`
/day2/gee/gee.go
```go
package gee

import "net/http"

type HandlerFunc func(c * Context)

//Gee主体结构体
type Engine struct {
	router *router	//路由
}

//Engine构造函数
func New() *Engine {
	return &Engine{
		router: newrouter(),
	}
}

//添加路由
func (engine *Engine) addRoute(method string, pattern string, handler HandlerFunc)  {
	engine.router.addRoute(method, pattern, handler)
}

//添加GET路由
func (engine *Engine) GET(pattern string, handler HandlerFunc)  {
	engine.addRoute("GET", pattern, handler)
}

//添加POST路由
func (engine *Engine) POST(pattern string, handler HandlerFunc)  {
	engine.addRoute("POST", pattern, handler)
}

//服务端http.Handler接口函数
func (engine *Engine) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request)  {
	c := newContext(w, req)
	engine.router.handle(c)
}

//运行框架
func (engine *Engine) Run(addr string) (err error) {
	return http.ListenAndServe(addr, engine)
}
```
* 该部分代码与day1的`gee.go`主体部分是保持一致的, 差别有: 路由匹配部分由`router`结构体独立并置于`Engine`中. 在`ServeHTTP`接口方法中, 在调用路由匹配处理函数`router.handle`前构造了一个上下文`Context`对象, 从而也使处理函数的参数从原来的`w http.ResponseWriter, req *http.Request`变为现在的`c *Context`.
* 每次调用`ServeHTTP`时会独立创建一个新的上下文`Context`, 保证多线程时上下文之间彼此独立.
### main.go
/day2/main.go

```go
package main

import (
	"gee"
	"net/http"
)

func main()  {
	r := gee.New()
	r.GET("/", func(c *gee.Context) {
		c.HTML(http.StatusOK, "<h1>Hello Gee</h1>")
	})
	r.GET("/hello", func(c *gee.Context) {
		//expect /hello?name=geektutu
		c.String(http.StatusOK, "hello %s, you're at %s\n", c.Query("name"), c.Path)
	})

	r.POST("/login", func(c *gee.Context) {
		c.JSON(http.StatusOK, gee.H{
			"username": c.PostForm("username"),
			"password": c.PostForm("password"),
		})
	})

	r.Run(":9999")
}
```
在完成上下文部分后, 可以实现对几种常用HTTP响应的数据类型的封装, 在使用时便比较方便, 不用考虑内部实现.