# 05.中间件
* 实现Web框架中间件(Middlewares)机制
* Ref: [Go语言动手写Web框架 - Gee第五天 中间件Middleware](https://geektutu.com/post/gee-day5.html)
## 中间件简介
* Ref: [中间件是什么？如何解释比较通俗易懂？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19730582/answer/1663627873)
*中间件(Middleware), 又译中间件、中介层, 是一类提供系统软件和应用软件之间连接、便于软件各部件之间的沟通的软件, 应用软件可以借助中间件在不同的技术架构之间共享信息与资源. 中间件位于客户机服务器的操作系统之上, 管理着计算资源和网络通信. -- 维基百科*
在此处中间件被作为**非业务的技术类组件**, 用于为用户自己定义的功能提供嵌入到框架的接口, 为框架提供扩展功能.
## 中间件设计
* 设计中间件需要考虑的关键点之一是中间件在框架中的插入点. 对于使用框架的用户而言不关心框架的具体实现, 因此中间件不能插入在框架较低层; 同时框架插入点若离用户太近, 那与用户自己定义函数在路由处理函数中调用区别不大. 同时也要考虑中间件的输入, 输入及参数决定了中间件的扩展能力.
* 在Gee中, 中间件定义与路由映射中的处理函数一致, 处理的输入是上下文`Context`对象, 作为一个`func (c *Context)`类型的函数. 插入点是框架接收到请求并初始化上下文`Context`后, 允许用户通过自己定义的中间件(即一系列函数)完成一些额外的功能, 如记录日志、二次加工`Context`等. 在Gee中, 支持中间件在请求处理(即路由处理函数)前后执行额外的操作; 同时支持多个中间件, 依次进行调用.
* **中间件是应用在路由分组上的, `RouterGroup`成员`middlewares`记录了应用到该分组上的中间件函数**. 在此处理解为路由分组的一个重要功能在于提供统一的中间件进行功能拓展. (若只作用于一条路由, 则不如直接在路由处理函数值中调用, 中间件即为了方便批量拓展.)
* 中间件函数记录在路由分组`RouterGroup`中, 由于请求的路由可能处在多个嵌套的路由分组中, 且不同请求的路由所在的路由分组不同, 需要执行的中间件函数也不同, 因此**对于一个特定的请求, 需要筛选出与该请求的路由匹配的所有中间件函数进行统一依次的调用**. 而**上下文`Context`记录的则是与本次请求相关的信息**, 因此选择将该请求符合的中间件函数统一记录在`Context`中.

## 中间件实现
### 上下文部分
在上下文`Context`中, 添加了参数`handlers`和`index`和方法`Next()`, 用于记录和执行中间件函数.
    * `handlers []HandlerFunc`用于记录对于本次请求需要执行的处理函数, 包括中间件函数和路由处理函数.
    * `index`用于记录当前执行到处理函数序号. 
    * `Next()`函数实现调用下一个处理函数或者遍历执行全部处理函数.
### context.go
/day/gee/context.go

```go
type Context struct {
	Writer     http.ResponseWriter
	Req        *http.Request
	Path       string
	Method     string
	StatusCode int
	Params     map[string]string
	handlers []HandlerFunc	//处理函数集(存放中间件和路由处理函数)
	index int
}

func newContext(w http.ResponseWriter, req *http.Request) *Context {
	return &Context{
		Writer: w,
		Req:    req,
		Path:   req.URL.Path,
		Method: req.Method,
		index: -1,
	}
}

//依次执行中间件
func (c *Context) Next()  {
	c.index++
	for l :=len(c.handlers); c.index< l; c.index++ {
		c.handlers[c.index](c)
	}
}
```
### 关于`Next()`
* 对于中间件函数而言, 其函数内部同样可以使用`Context.Next()`函数来跳转执行下一个处理函数. 这样做可以使得**中间件在路由处理函数执行后进行一些操作**. 
* 如下述中间件函数`A()`和`B()`, 在调用`Next()`后会先执行`A()`中的`part1`, 接下来便由其中的`Next()`跳转至下一个处理函数`B()`, 执行`part3`, 之后再`Next()`执行下一个处理函数. 当其他的处理函数执行结束后, `B()`中的`Next()`返回, 执行`part4`, 然后`A()`中的`Next()`返回执行`part2`, 即完整的执行顺序为: `part1 -> part3 -> ... -> part4 -> part2`. 这样中间件函数在路由操作前后都可以执行一部分操作. 而`Next()`函数即为处理函数间跳转的"桥梁". 
```
func A(c *Context) {
    part1
    c.Next()
    part2
}
func B(c *Context) {
    part3
    c.Next()
    part4
}
```
* 这样也可以理解`index`函数的作用, 其作为一个`Context`作用域下的参数, 能够保证递归调用`Next()`时, 能够依次执行`Context.handlers`中记录的每个处理函数.
* 而 `Next()`函数本质实现的是遍历上下文`Context`中记录的全部处理函数, 是出于兼容性考虑. 对于只作用于路由处理函数前的中间件函数, 其内部无需添加`Next()`函数实现跳转, 此时`Next()`函数中的使用for循环遍历则同样能完成处理函数的依次执行.

### 路由分组部分
* 中间件是应用在路由分组上的, `RouterGroup`成员`middlewares`记录了应用到该分组上的中间件函数. 因此添加了函数`Use()`用于添加中间件函数到路由分组.
* 在`ServeHTTP()`接口函数处, 在根据请求遍历所有的路由分组, 将符合的中间件函数筛选出来添加到上下文中.
    * 有一点需要注意, 中间件处理函数的执行顺序是和路由分组`RouterGroup`添加到`Engine.groups`中的顺序有关. 而由于子路由分组一定在父路由分组之后添加, 因此**父分组的中间件函数一定记录在子分组的中间件函数前, 调用时也以父分组中间件、子分组中间件、路由处理函数的顺序执行**.
#### gee.go
/day5/gee/gee.go

```go
//向路由分组中添加中间件
func (group *RouterGroup) Use(middlewares ...HandlerFunc) {
	group.middlewares = append(group.middlewares, middlewares...)
}

func (engine *Engine) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	var middlewares []HandlerFunc         //中间件切片
	for _, group := range engine.groups { //遍历所有路由分组
		//若请求的URL的前缀与路由分组相同
		//if strings.HasPrefix(req.URL.Path, group.prefix) {
		if req.URL.Path == group.prefix || strings.HasPrefix(req.URL.Path, group.prefix+"/") {
			//添加中间件函数
			middlewares = append(middlewares, group.middlewares...)
		}
	}
	c := newContext(w, req)
	c.handlers = middlewares 	//将中间件添加到Context中
	engine.router.handle(c)		//执行处理函数
}
```
* BUG: 原设计中, 中间件的筛选是通过`HasPrefix()`函数实现的, 实际上会有一定误差, 比如应用到分组`/v1`的中间件也会匹配到`/v123`, 因为其前缀是相同的. 此处选择使用`req.URL.Path == group.prefix `匹配没有子路径的情况, `strings.HasPrefix(req.URL.Path, group.prefix+"/")`匹配有子路径的情况. 这样便不会有错误匹配的情况.

### 路由匹配部分
* 在`ServeHTTP`函数被调用后, 上下文部分已经将中间件函数加入到`Context.handlers`中, 需要在`router.handle()`函数中将中间件函数与路由处理函数一同被执行.
#### router.go
/day5/gee/router.go
```go
//执行路由处理函数和中间件
func (r *router) handle(c *Context) {
	n, params := r.getRoute(c.Method, c.Path)
	if n != nil {
		c.Params = params
		key := c.Method + "-" + n.pattern
		//将路由处理函数添加到上下文的处理函数集中
		c.handlers = append(c.handlers, r.handlers[key])
	} else {
		c.handlers = append(c.handlers, func(c *Context) {
			c.String(http.StatusNotFound, "404 NOT FOUND :%s\n",
				c.Path)
		})
	}
	c.Next()	//执行全部的处理函数
}
```
* `handle()`函数最大的变化在于并不是直接执行路由处理函数, 而是将其加入`Context.handlers`中与中间件函数统一处理. 最后调用`Context.Next()`才是实际的函数执行, 通过`Next()`函数达到执行中间件函数和路由处理函数.
### 其他函数
* `Logger()`函数实现了返回一个计算并记录处理时间的中间件函数.  注意**该函数的执行会返回一个匿名的记录处理时间中间件函数**, 而非该函数本身实现记录处理时间的功能.
/day5/gee/logger.go
```go
//记录处理时间
func Logger() HandlerFunc {
	return func(c *Context) {
		t:=time.Now()
		c.Next()
		log.Printf("[%d] %s in %v", c.StatusCode,
			c.Req.RequestURI, time.Since(t))
	}
}
```
* `Context.Fail()`函数将处理函数索引`Context.index`直接设置为终止值, 停止后续处理函数执行并返回响应消息.
```go
func (c *Context) Fail(code int, err string) {
	c.index = len(c.handlers) //将处理函数索引设置为终止值
	c.JSON(code, H{"message": err})
}
```

## 框架使用
/day5/main.go
```go
package main

import (
	"fmt"
	"gee"
	"log"
	"net/http"
	"time"
)

func onlyForV2() gee.HandlerFunc {
	return func(c *gee.Context) {
		t := time.Now()
		//此处使用c.Fail是用于验证中间件执行是否成功,会直接返回报文
		c.Fail(http.StatusInternalServerError, "Internal Server Error")
		log.Printf("[%d] %s in %v for group v2", c.StatusCode,
			c.Req.RequestURI, time.Since(t))
	}
}

func main() {
	r := gee.New()
	r.Use(gee.Logger())
	r.GET("/", func(c *gee.Context) {
		c.HTML(http.StatusOK, "<h1>hello gee</h1>")
	})
	v2 := r.Group("/v2")
	v2.Use(onlyForV2())
	{
		v2.GET("/hello/:name", func(c *gee.Context) {
			c.String(http.StatusOK, "hello %s, you're at %s\n",
				c.GetParam("name"), c.Path)
		})
	}
	if err := r.Run(":9999"); err != nil {
		fmt.Println(err)
	}
}

```
实现中间件接口后, 可完成中间件函数的添加. 此处包括`Logger()`和`OnlyForV2()`, 其中前者是添加到默认路由分组中的中间件函数, 后者是添加到分组`v2`的中间件函数.
